[Música]
José Alberto mica
cordano 7os na en Montevideo Uruguay Pep
mica como concido inici sua militancia
política aa jovem no grupo armado
tupamaro que prendar a poder inspirado
revolu
cubana preso diversas vez na década de
70 pela ditadura uruguaya permaneceu
encarcerada por 14 anos nesse período
passou do anos en solitária no fundo de
un poo en
1985 p mica fo anistiado Gan liberdade
alguns anos depois ajudou a fundar un
partido de esquerda o movimento de
participación popular rica Else deputado
en
1994 5 anos depois eleito senador em
2005 presidente do uruguai tabare
Vasquez o nome ministro da pecuária
agricultura y pesca ganhou a simpatia da
popula con sua capacidade de diálogo e
modo Franco de expressar
opini Pepe mric de o minist en 2008 no
ano seguinte eleg presidente do uruguai
seus projetos polémicos legalizar o plan
consumo y a venda de macon MC de cargo
no início de 2015 cuando termina o se
mandato olá bemvindo a un poder política
entrevista este progama é realiza do
jornal fol de s Paulo e do portal Wall a
grava desta Edi do poder política está
sendo realizada excepcionalmente
embaixada do Uruguay em brasília porque
o entrevistado desta Edi do poder
política o presidente
uruguayos presidente como
obrigado un privileggio tlo aquí no
poder política como seor Define a
relación Ho entre Brasil y Uruguay
eh yo pienso que es
una una relación
cordial de muto
reconocimiento a pesar de la notoria
diferencia de recursos de tamaño
eh
pero Brasil con bastante inteligencia
Mira hacia el
sur como parte de lo que
compone su espacio geopolítico
natural
ve América
latin not un
sentimiento sobre Brasil ser un
país con intereses imperialistas región
ve algas
dio que existe es
sentimento
eh algo de eso puede
pasar
yo yo creo que
es la resultante
de de las inevitables
nacionalistas que existen por todas
partes en todo
caso la actitud Imperial de Brasil que
que pudo haber
sido consecuencia de su
historia un país que tuvo un emperador
que declaró la independencia
Es que heredó la tradición de la casa de
braganza que tuvo un estado muy
tempranamente constituido un poco a la
europea que tuvo una larga discusión de
límites muy
inteligente para los intereses de Brasil
seguramente que ha
conformado una visión cultural de ese
tipo pero el Brasil de hoy
está inmerso en un tiempo
distinto todos Llegamos
tarde el mundo está
desarrollado o por lo menos una parte
importante y lo más inteligente de
Brasil se da
cuenta que aunque Brasil es grande
necesita un todo que lo
acompañe para intentar ser
algo en la negociación
mundial y los que no somos
Brasil somos conscientes que lo
necesitamos a
Brasil para que cumpla ese
papel pero el problema está dentro de
Brasil
Por qué Porque hay toda una corriente de
pensamiento
válida que dice Brasil es muy
grande y todavía nos tenemos que
integrar nosotros como
país y tal vez tenga
razón pero ya es
tarde con relación a Uruguay
Uruguay Ho está satisfeito con a
relación Geral que con Brasil sobretudo
no aspecto
económico
Sí
hemos hemos encontrado siempre voluntad
política para superar las
dificultades
en en un país grande con organización
feder
donde a veces claro los cortos circuitos
aparecen con los
Estados y el gobierno central siempre
con
paciencia Trata
de bajar el nivel de las contradicciones
por ejemplo te pongo un
ejemplo cuando es la cosecha de arroz en
Uruguay empiezan a pasar los camiones
hay una parte de rí grande
que que no le
gusta naturalmente quieren vender el
error primero y tienen
razón después siempre se arregla ahora
en
merc
aud
relas bueno no anda bien el mercosul por
qué
porque hay visiones encontradas
distintas hay por momentos hay un una
especie de
proteccionismo adentro de en algunos
países
eh y la tentativa de crear un espacio
común tiene
dificultad
los los organismos de arbitraje
de
decisión la
institucionalidad Real del mercosur no
funciona funciona la cancillerías
presidenciales es como el caso nuestro
con Brasil arreglamos todo
tratando Direct con
bras Bueno hay visiones que son
distintas la Argentina tiene otra visi
como resol imp mercosul para
institucional creo que va a tener que
ser
posible porque todo tiene
límite y estamos por ejemplo intentando
negociar un acuerdo con Europa
lo necesitamos todo por
qué Porque la presencia de china en la
región cada vez más
fuerte y no podemos rehuir a ell es el
principal
comprador que
tenemos Si es así es bueno tener otro
platillo de la
que nos ayude a
compensar porque a nadie le
conviene dependente de un po
econic impr que se que mercosul avanzo
poco desde a su
cri críticos mercosul
dio
concorda Yo creo que está estancado
yo creo que está
estancado ide errada Concepción mercosul
vez yo creo que los
intereses
empresariales todavía son muy
fuertemente nacionales
y no
punan por encontrar una integración a
ver si me puedo
explicar lo más fuerte que existe
económicamente es la burguesía
paulista pero ya no estamos en tiempo de
colonizar el papel de la burguesía
poista debiera ser juntar Aliado
intentar ir construyendo el sistema de
empresas
transnacionales
latinoamerican por tamaño tiene la
responsabilidad de la
conducción pero comete un
error si quiere
fagocitar porque en lugar de tener
Aliado tiene
enemigo que son contrario a la
integración caso esperar que a burguesia
paulista como seor diome a
iniciativa de liderar o
proco no serí caso de esperar que
políticos paí sobretudo Brasil
queo rico
mercosul lider
proceso eh Lo que pasa que el mundo
tiene una crisis de
política no es un problema de Brasil es
un problema
mundial la política no gobierna
eh el proceso de globalización anda
suelto sin
gobernanza acá las fuerzas de la
economía y la política están un poco
divorciadas
es hora de pensar en largo plazo mirar
más
lejos Yo entiendo los empresarios el
empresario tiene que preocuparse por
cada fin de
mes porque si no pero hay necesidad de
ir construyendo cosas complementarias
por
ejemplo Uruguay no tiene que tener una
industria
automovilística por dimensiones
pero debe de especializarse en hacer
alguna
cosa algunas aut parte que van para el
mercado
brasilero Y así sucesivamente lo propio
pasa en la
infraestructura si Portugal fue fundar
la colonia de
Sacramento porque se daba cuenta que el
centro sur de Brasil tenía que salir por
el Paraguay
Paraná si ya se daba cuenta
eh Porque para sacar peso y carga lo más
barato que hay es Navegar aguas abajo
eh Bueno Brasil lo tiene que entender y
tiene que tener una política para eso es
dec infraestructura también nos tiene
que
acompañar y esas cosas nos cuestan
llevan tiempo por exemplo puerto de ros
Uruguay
que será
financiado parte Banco Nacional de
desenvolvimento brasileo a oposi Brasil
críticas resp esas cras que Miren el
mapa
que vuelvan a mirar el
mapa que el mapa por
favor no hay transporte más barato que
venir aguas
abajo ese tiene que ser un puerto
también
brasilero Pero además no deben de temer
que los otros puertos no van a
trabajar el desarrollo central
de Bolivia de Paraguay necesita mucho
más
logística nosotros en América tenemos el
síndrome de de los almaceneros que
quieren estar solo en el barrio que no
tengan competencia sea que a
presidente pensa forma
queces de inte
hicimos un acuerdo eléctrico
importante que va a
permitir que el sur de Brasil nos venda
energía eléctrica o
nosotros venderle a Brasil según llueva
no llueva donde salga más barato eso es
buen
camino tenemos que empalmar el
ferrocarril tenemos que hacer mucha
cosas en común también con la
Argentina yo que hay una clave
AC la relación Argentina
Brasil creo que argentina se cierra
demasiado y Brasil se cierra para
nosotros y
Brasil tiene paciencia
estratégica pero todo tiene un
límite estamos perm
estamos mu
per no sé
pero va a haber
eliones en los dos
lados y puede ser que por ese lado venga
alguna
variante la Argentina es un país
fundamental y es una especie de socio
natural
pero una una vieja rivalidad
histórica hay que convertirla en una
alianza estratégica y le
cuesta le cuesta más al Argentina que
Brasil a propósito da
Argentina presidente Cristina
kircher Fito muas críticas en rela aos
crores
internaciona
Argentina concorda con crticas que a
presidente kirner
aores Sí hay una especulación financiera
con una deuda comprar papeles muy
baratos en momento de crisis después
pedir este un disparate
probablemente esas cosas habría que
haberlas
conversado por
abajo hace
tiempo pu agora situación ahora cría es
una situación muy
explosiva muy
pública Cómo es eh tiene que aguantar
cco o se
meses si aguanta c o se meses se va a
arreglar
porque las obligaciones jurídicas que
tiene ahora vencen en el
tiempo es es un problema difícil Lo que
pasa que estamos obligados a defender la
Argentina Por
qué si la Argentina entra en
crisis todos vamos a
sentir Y sobre todo nosotros
nosotros tenemos una historia Cuando la
Argentina le va bien A nosotros nos va
bien cuando la Argentina le va
mal Pos
Argentina
estratégico que propiamente por convic
sobre que
sero es una cuón
estratégica
porque cuidarnos frente al
mundo lo financiero no puede sepultar lo
económico lo económico debe estar por
encima de lo
financiero tenemos los papeles cambiados
en este mundo Eso es
parte de las contradicciones del tiempo
en el que nos toca vivir hay cosas que
son
la crisis de Estados Unidos la crisis de
paz de Europa todo viene por lo
financiero y hay que
aprender hay que aprender de la
realidad prático
reun de
ayer desde el punto de vista práctico lo
más importante la decisión de la
creación del
banco y la expresión de cierto grado de
voluntad que eso abriría en el tiempo
una
alternativa
pero cuando nosotros estamos negociando
con
Europa con fuerte
resistencia dentro de Europa
Cuando
tenemos dificultades de consideración
con Estados
Unidos es bueno que otra parte del mundo
venga como a
preocuparse por
nosotros a ver más
claro tenemos una mejor cotización
internacional
y a nosotros creo que no nos conviene
depender 100% de
uno Tenemos que tener la inteligencia de
estar
abierto al resto del
mundo eso no quiere decir ni vender el
alma ni vender la
economía una manera inteligente de
enfrentar la
[Música]
incertidumbre banco que
anunciado brick Brasil ria
indina Mens a Prim
geopolítica política
econmica
finaos
futuro agora para regi aquí América sul
Uruguay Brasil cu eito alé desa mensagem
política esa ese o único efeito no
momento no yo creo que es la
construcción de una alternativa de una
variable más
nosotros no tenemos que pelearnos ni con
el Banco
Mundial ni con el fondo
monetario pero Cuanto más
disponibilidad tengamos en el Horizonte
mejor y
además
estratégicamente entrar a pensar en
formas de
intercambio que
compensar
monedas otra forma de comercial me
parece que es una
necesidad del mundo que viene porque
estamos at a una moneda el
dólar que es como medir con un metro de
goma no los
agr y nosotros no tenemos nada que hacer
Hay que entrar a pensar en otras cosas
este
porque es bastante contradictorio pero
esa es la realidad que
tenemos sobre a unas la
unasur
Ah
especulación sobre señoro quear
presidencia Uruguay que
pasar a comandar a
unas
[Música]
inter ese tipo
deidad Yo le pedí muchas veces a Lula
que tenía que hacer eso
así y tú tienes que hacer eso y
Lula que es muy astuto inteligente
más o menos Mira
Pepe si yo voy van a
decir el imperialismo
brasilero puede ser un importante como
organismo
político
Pero hay
encia de
respetar los matices políticos que hay
en
América yo de aquí voy a
Paraguay probablemente tengo una manera
de pensar un poco
independiente pero le tengo un enorme
respeto a Paraguay
eh a Colombia he tratado de hacer todo
lo que pudiera porque Colombia tenga la
paz
Lula
Lula fez una sugest a
señor para fse
unar presidencia
urugu Cómo Lula hizo una sugerencia a
usted para que fuera él me ha hecho
sí
Lula Lula es un militante por la
integración
hace todo lo que
puede El Señor está en el
cielo
Mira tú sabes lo que es
envejecer es no querer salir de casa
pero es posible que yo trate de ayudar
algo un
tiempo si me respetan que estoy casi en
los 80
años intere en un proyecto social en su
granja
enay después que sale sí sí cómo esteo
eh
está es es una idea de de hacer una
especie de de escuela agraria de de
granja eh de trabajo hortícola
de y Para aprovechar una serie de cosas
que tengo y y yo soy un campesino
frustrado me encanta la tierra me gusta
y y pienso que hay mucha cosa para
volcar a los muchachos a los que van a
venir yo tengo una una granja que la
tengo bastante abandonada pero tengo
medio
Y como me puse a arreglar el mundo hace
muchos años cuando era
joven no tuve
hijo
y y bueno
eso que tengo se lo tengo que
dejar a la gente
va voltando
geopolítica
grupo
brick
paid
entre ch deo erado
la afinidad que
tienen es que tienen problemas comunes
son potencias
emergentes que están buscando su lugar
bajo el
sol necesitan Eso y entonces esa es la
parte que tienen en
común
después china se transformó en el taller
del
mundo y los otros
son vendedores de materias primas de có
en fin
eh pero no olvidemos
esto
Todos hemos entrado aceleradamente en
una época
distinta tenemos que empezar a pensar
por la
tierra
entera y tenemos culturas
nacionales tenemos que preocuparnos del
planeta hay que tomar decisiones para el
mundo
entero para defender el
planeta esa responsabilidad En primer
término la tien los países más grandes
pero pensar así significa sacrificar una
parte de la
soberanía para asegurar la vida del
Planeta Es decir empiezan a ver en el
Horizonte problemas que no los
veíamos que necesitan respuestas
globales el mundo del futuro necesita
gobernanza
también eso no va a serc que desaparezca
el estado
nacional eso significa que hay problema
que ningún país puede resolver solo a
propósito o señor presidente fy aos
Estados Unidos esteve como o presidente
dos Estados Unidos Barack
Obama y me recordo que H conversa sobre
Uruguay
re eventualmente
presos de
guantanamo cómo está esa oferta momento
nosotros hicimos nos pareció una causa
justa porque siempre criticamos Estados
Unidos por la cárcel de guantánamo
una
cárcel no se puede defender la
democracia el estado de derecho y
después el Preso sin jueces sin juicio
sin tribunales no es una
contradicción este presidente americano
hizo campaña y
dijo pero no es un monarca no es un rey
es apenas un
presidente Entonces no ha
podido fy feita oferta sí yo creo que
había que ayudar
Y cómo
respond él depende de que lo
autoricen el parlamento tuvo muchas
dificultades este momento está parado
está parado
y creo que va haber alguna decisión y el
parlamento va a
tener 30 o 60
día para hacer algú reparo Y eso y cómo
funcionaría
u
no Y nosotros aspiramos de que otros
países de
América entiendan esto porque también
hay que ayudar a
Cuba y no podemos hablar todos los días
de derechos
humanos y hacer discursos lindos
y y y no poner un poco el compromiso
esos
de si fos transferidos a Uruguay serados
urugu no serí serían refugiados
refugiados refugiados es dec como
hombres
libres que si se quieren ir se van a
ir legalmente nosotros vamos ser
carcelero de Estados
Unidos
Uh mira en Uruguay hay como 250
colombianos que vinieron de los líos de
Colombia el Uruguay es un país de gente
refugiada que vinieron de todos
lados de Brasil
sí Y nosotros fuimos a otros lados
también o seor mencionó Cuba
que
Ho
Cuba ser
descrita considerada una
democra con con las definiciones de
occidente y de la Democracia
representativa no lo es con las
definiciones marxistas leninist de
democracia
seguramente que lo
es pero no me preocupa
tanto porque en todo
caso lo que se pueda negar de
Cuba al lado de china me parece que es
ridículo y nadie se hace ningún problema
con
china quiere decir que nos hacemos mucho
problema con Cuba porque
y con china como la precisamos le
vendemos y le compramos nos hacemos los
distraídos yo creo yo creo que hay una
cosa Cuba tiene el sueño de de ser una
democracia sin clases
sociales ya pag precio
grande pero a Cuba a cualquier país hay
que
respetarlo y hay para poder convivir en
este mundo hay una regla de
oro aprender a respetar
aquello con lo cual
discrepamos el mundo es distinto las
culturas árabes las culturas musulmanas
tienen valores y puntos de vista
distintos a los
nuestros hay que respetarla porque de lo
contrario las contradicciones son
explosivas y la democracia tiene una
gran
virtud y mucho
defecto la gran virtud es que nunca se
reconoce perfecta ni
terminada siempre apuesta a irle
mejorando los que se creen que tocar en
el cielo con la mano y no hay más
evolución Bueno eso es el
absolutismo seor
mencionó o Fato de Uruguay recebido muos
refugiados presidente Dilma rusf
Brasil relat vez que cuando
esta guil no Brasil fe un
trino frontea Rio Grande su con Uruguay
en territorio
uruguayo cuandoa Era muo
jova ese episio señor no no me contó
pero a
ver cuando en Brasil hubo El golpe de
estado sí militar 64 yo
joven muchas veces hice de
correo de los emigrados brasileros que
estaban en el Uruguay para traer
correspondencia rí grande y
llevar en Solidaridad con los refugiados
brasileros bueno años después muchos de
mis
compatriotas quedaron refugiados en
Brasil Brasil era es el país
ideal para tener gente clandestina por
qué Por qué es tan grande que la gente
se cambia de estado y se acabó
y tenía mucha gente sin
documento en aquella época s a
presidente dma nunca compartil
conor memas pero en que fic la próxim no
porque nunca tenemos tiempo siempre
hablamos de las urgencias de estado
pero Brasil
está vivendo democra
presidentes brasos Fernando henrique
Lula y dma que for
elitos voto direto
cues
trab Integra continente
L y y Lula tiró Brasil hacia fuera
av per Fernando hri L y
agora Fernando Enrique hay dos Fernando
Enrique uno el que fue gobernante y hay
un anterior el
pensador el que nos ayudó a pensar mucho
en la economía
etcétera es una figura importante en el
pensamiento de América
en
realidad los tres en su manera creo que
han aportado han aportado
mucho pero téngase presente que yo
Considero que
Lula es un personaje que rompió el
molde tiene un algo
muy difícil de
definir
pero que lo
hace lo hace muy dcho en el arte de la
negociación de juntar gente de arrimar
extremo de encontrar soluciones en
problemas que no tienen
solución
y parece que una una mujer muy
trabajadora muy tenaz
eh Muy preocupada Y probablemente buena
administradora menos política no tiene
la personalidad política de
Lula Tal vez sea mujer más bien
de de estado del funcionamiento de la
máquina del estado
me da la
impresión
es por algo
religión por algo
laig Brasil
ele
Proc hay elon
sí un pal
ide sobre como será a elei no Brasil a
presidente Dilma disputa mais un mandato
a reele s y a oposición representada
pelo partido de Fernando henrique sociis
democratas oor acredita que para
relación do
continente melor a reeleción presidente
Dilma o una
mat troca un cambio de
partidos No creo ningún cataclismo de la
política
exterior
eh Aunque no hay reconocimiento Me
parece que la política exterior de
Brasil en términos generales compartida
todo caso las diferencias están en otras
cosas por esto un cambio en la dirección
de Brasil No creo que
signifique tirar por la borda todo este
proceso de
integración
porque siempre
visto atrás de Lula atrás de Dilma
atrás de
Enrique el dibujo de
itamara y en Uruguay cómo está su
sucesión Cómo est estamos estamos en
plena discusión electoral
Y cómo está el cuadro está igual los
números están igual que cuando yo salí
presidente
no sabemos si se define la primera
vuelta la segunda vuelta es muy exigente
en
Uruguay pero tengo confianza que se va a
mantener el gobierno la fuerza política
con un equilibrio
justo candidatos
principais cu
momento vzquez que ya fue
presidente candidato
un
doctor la calle hijo de
un de alguien que fue presidente de la
república
y y otro doctor bordaberri por el
partido Colorado creo que son los tres
candidatos
principales las encuestas le están dando
43 44 por al candidato nuestro 30 al
partido nacional y alrededor de 15 al
partido Colorado pero en una segunda
vuelta eso no se no es una suma
automática Por qué Y porque lo porque la
gente hace con el voto lo que le
parece Por ejemplo yo en la primera
vuelta tuve creo que 44 de los votos y
en la segunda vuelta tuve
55 56 lo que quiere decir que hubo gente
de otro partidos que me
votó fal sobre un
eventual un evento otro hablaste sobre
un eventual cambio de gobierno en Brasil
no crees que sería un cataclismo no no
habría un problema Cómo
evalúa el desempeño de las izquierdas en
general en el mundo de hoy porque en
Europa hay como un un avanzo de partido
de derecha no sí
notorio
cómo cómo
eso se toca en América Latina en América
Latina parecería que es lo contrario en
Europa Exacto Por qué En primer
término
tampco es
izquierda manon
tropo crees que Brasil es así por
ejemplo es una izquierda
moderada que busca que el sistema
funcione y que lucha por repartir un
poco
mejor esto se aplica a todo por aquí
a veces a veces los discursos son más
radicales los discursos pero la
práctica fíjate fíjate
Evo un discurso muy radical Evo
Morales fíjate la situación fiscal de
Bolivia Yo creo que es la primera vez en
la historia de Bolivia que tiene
superable fiscal largo
es ha demostrado ser un buen
administrador y con Correa pasa algo
parecido Entonces es como si los
latinoamericanos hubiéramos aprendido
con el dolor Sí y hemos
aprendido una especie de lesión media
genérica que no es ni de izquierda ni de
derecha Hay cosas con la que no se
juega y esto se aplica a casi todo No sí
Sí con diferencia pero es medio genérico
y y y así está el contexto de
de de la declaración cuando usted dice
que si hay un cambio en Brasil no será
un cataclismo porque está todo la
política externa dibujada ya así debo
entender sí
sí interesante sobre hablamos un poco de
fútbol ahora
ah el equipo de fútbol de Uruguay estaba
muy bien el mundial pero un
jugador Luis Suárez terminó suspendido
por morder a un jugador de de Italia no
cómo valora estas cosa Qué
pasó ese muchacho tiene algún problema
acá porque hablaste con él
sí Fu lo fui a recibir sí lo vi é él
viene de hogares muy
pobre y y tiene la inteligencia en los
tobillos es brillante en las piernas él
le contó
porque de é le da vergüenza yo creo que
que la rabia lo enfurece y no se domina
eh pero estaba más bien para llevarlo a
un hospital
atenderlo de acá tratarlo con psiquiatra
Este es un problema que no se arregla
con
sanciones pero yo no discuto la sanción
deportiva está bien s portiva no la
discuto lo que discuto algunas cosas que
no tienen nada que ver con una sanción
que no puedo entrar en una cancha que no
pueda estar con los compañeros en la en
la en la
en la concentración eh que esté 4 meses
que no puede ir a una cancha de fútbol
que no puede ir ni siquiera a un acto de
de
de de
apoyo este a cualquier evento público
deportivo con fines de
beneficiencia por ejemplo un colegio
barrial o algo por el estilo Estamos
locos que no puede este ningún gobierno
pue puede prohibirle a que alguien entre
en una cancha de fútbol si no tiene la
firma de un
juez resulta que viene la FIFA y no
puede entrar una cancha de fútbol por 4
meses ni a la
tribuna usted hizo muchas críticas a
FIFA con palabras muy fuertes por esto
por esto que le digo no por la sanción
por qué crees que FIFA puso esta sanción
en cuentra Suárez
porque tiene una mentalidad de viejos
que quiere arreglar las cosas
escarmentado y escarmentado lo único que
genera
odio y
resentimiento ese muchacho necesita
darle una mano de
acá hablaste con él sobre esto pero es
un mundo de loco porque ahora lo pagan
millones el Barcelona lo compra por 100
millones fíjate la FIFA le pone sanción
durísima el bar lo paga casi 100
millones le va a pagar 10 millones por
año estamos todos locos
estamos y y y é el chico el
jugador cómo reaccionó cuando hablaste
con él Él tiene que é tiene conmigo No
yo soy presidente él tiene que él tiene
que pedirle perdón a su pueblo
no le tiene que pedir perdón a la FIFA
ni a nadie a su
pueblo una carta de esperanza es de esos
tipos geniales que que de repente no
juega todo el partido pero de repente te
hace dos
goles como le hizo
Inglaterra este Bueno pero lo vamos a
ver
con y con en la delantera del bar no sé
cómo van a hacer sobre el tema de la de
la legalización de marijuana se postergó
la comercialización No qué pasó y Y por
qué hay que plantarla y hay que
producirla y des el punto de vista
agrícola
eh las plantas no funcionan por por lo
que nosotros queremos sino que tienen su
ciclo Y eso lleva un
tiempo más hay que hacer invernáculo ahí
pero ya están en producción están
estamos haciendo los
clones haciendo la reproducción
vegetativa y Y por qué no habría tiempo
entonces se postergó para para el
próximo año la se va podrán dar flores
por ahí empezar por enero o febrero
y
no no crees que si no logras éxito en la
elección tabar Vasquez que la oposición
siana puede cambiar todo el programa y
anular la ley la
oposición la oposición es meda tramposa
por porque la misma oposición presentó
un proyecto por el cual tú puedes tener
en tu casa hasta seis plantas de
marihuana
Entonces
entonces si tú
autorizas que todo el mundo puede tener
seis plantas de marihuana
Adiós Entonces no cree que mismo
con con la oposición Yo creo que la
oposición daría otra forma sacaría el
estado sacaría el estado pero
la puerta abierta para el autocultivo lo
que es una
garantía de que sabes dónde arranca pero
no sabes dónde termina en Estados Unidos
se está masificando
luz hablaste de este tema con
Obama no no no hablé con hablé con gente
sí y y si si tare si tábarez Vázquez
gana
el programa sigue tal tal como está
siempre va a haber alguna modificación
los programas se
cambian Hay algún riesgo lo que se habla
siempre en Brasil de que Uruguay se
convierta en un país de turismo para los
que quieren consumir no no no el método
que nosotros adoptamos ningún extranjero
puede consumir por esa
vía más bien el tema es al revés toda la
droga que nos entra nos entra por la
frontera vienen
avioneta todos sabemos que viene del
corazón de
América y se distribuye y nos tiran
paquetes y que un di tendríamos
nosotros lo que unos dicen Es que la
solución sería una política conjunta de
todo el contin continente Es que esto es
la salida porque un país tan grande como
Brasil dice que no no tiene condición
claro yo entiendo y yo creo que
que qué ha
pasado llevamos casi 80 años reprimiendo
y no hemos podido detener el avance de
la
droga laa priva única ha demostrado que
es impotente en todas
partes y en algunos lugares
bueno como decía este si tú quieres
cambiar no puedes seguir haciendo lo
mismo tienes que hacer otra cosa
nosotros no decimos que tenemos la
solución
ideal lo que decimos que por ser un país
incluso pequeño
institucionalizado con fuerte presencia
del estado en todas
partes nosotros tenemos condiciones de
hacer un
experimento para tomarlo esto como una
enfermedad pero no estamos para difundir
el avance de la droga adicción por el
contrario queremos identificar a los
consumidores para poderle decir a tiempo
mira que te estás pasando a ver si me
explico yo si tomo un vaso de Whisky o
dos por
día Tal vez no me haga bien pero es
soportable ahora si me tomo una botella
todos los días me tienes que llevar al
hospital bueno con la droga pasa lo
mismo si fuma algún cigarro con
marihuana es una es
cosa si se transforma en
un dependiente lo tengo tener
identificado porque es un caso
hospitalario lo tengo que atender pero
si lo tengo inmerso en el mundo
clandestino cuando lo voy a
atender se han pasado
desastres se ha multiplicado el delito
ha habido rapiña ha habido cualquier
cosa entiendo esa es la
cuestión
Este pero nosotros estamos preocupados
por la frontera
Okay presidente José
Mujica Muchas gracias por su entrevista
a folia de s Paulo y es un gusto gracias
Es un gusto y gracias gracias